un marido sin vocación
 
un otoño -muchos años atrás-, cuando más olían las rosas y mayor sombra daban las acacias, un microbio muy conocido atacó, rudo y voraz, a ramón camomila: la furia matrimonial.
- ¡hay un matrimonio próximo, pollos!- advirtió como saludo a su amigo manolo romagoso cuando subían juntos al casino y toparon con los camaradas más íntimos-.
- ¿un matrimonio?
- un matrimonio, sí- corroboró ramón-.
- ¿tuyo?
- mío.
-¿con una muchacha?
- ¿claro! ¿iba a anunciar mi boda con un cazador furtivo?
- y, ¿cuándo ocurrirá la cosa?
- lo ignoro.
- ¿cómo?
- no conozco a la novia. ahora voy a buscarla...
y ramón camomila salió como una bala a buscar novia por la ciudad.
a las dos horas conoció a silvia, una chica algo rubia, algo baja, algo gorda, algo sosa, algo rica y algo idiota; hija única y suscriptora contumaz a «la moda y la casa» (publicación para muchachas sin novio). 
y al año, todos los amigos fuimos a la boda. ¡la boda! ¡bah!... una boda como todas las bodas: galas blancas, azahar por todos lados, alfombras, música sacra, bimbas, sonrisas, codazos, almohadón para hincar las rodillas los novios y para hincar las rodillas los padrinos; lunch, sándwichs duros como un fiscal...
al onzavo sándwich hubo una fuga súbita por la sacristía y un auto pasó raudo, y unos gritos brotaron:
- ¡adiós! ¡adiós! ¡vivan los novios! ¡vivaaan!
y los amigos cogimos otro sándwich -dozavo- y otra copita.
y allí acabó la cosa. 
mas, para ramón camomila, la cosa no había acabado allí... 
al contrario: allí daba principio. 
y al subir con su novia al auto fugitivo, vio claro, vio clarísimo: ni amaba a silvia, ni notaba inclinación ninguna al matrimonio, ni sintió su alma con la vocación más mínima por construir un hogar dichoso.
- ¡soy un idiota! -murmuró ramón-. no valgo para marido, y lo noto cuando ya soy ciudadano casado...
y corroboró rabioso:
- ¡soy un idiota!
silvia, arrinconada junto a ramón, bajaba los ojos con rubor, y al bajar los ojos subía dos mil grados la rabia masculina.
- ¡dios mío! -gruñía ramón mirándola-. ¡casado! ¡casado con una niña insulsa como unas natillas!... no hay ya salvación para mí..., ¡no la hay!
incapaz para dominar su irritación, dirigió unas palabras durísimas a silvia.
- ¡prohibido fingir rubor y mirar a la alfombra! -gritó.
(silvia miró al parabrisas con infantil docilidad).
y ramón añadió para su sayo, alumbrado por una brusca solución:
- voy a lograr su odio. voy a obligarla a suplicar un divorcio rápido. poco valgo si
no logro inspirarla asco con cuatro o cinco burradas a cual más disparatada...
y tal solución tranquilizó mucho a su alma.
por lo pronto, al subir a la fotografía (visita clásica tras una boda), ramón hizo la burrada inicial.
un fotógrafo modoso y finísimo abordó a ramón y a silvia.
- grupo nupcial, ¿no? -indagó-.
- sí -dijo ramón-.
y añadió:
- con una variación.
- ¿cuál?
- la sustitución más original vista hasta ahora... novio por fotógrafo. hoy hago yo la foto... ¡viva la originalidad!
y ramón aproximó la máquina y advirtió al asombrado fotógrafo:
- ¡vamos! coja por la mano a la novia y sonría con ilusión: la cara más alta... ¡cuidado! ¡así!... ¡ya!
ramón tiró la placa, y a continuación obligó al pago al fotógrafo; guardó los duros y salió con silvia orondo y dichoso.
- ¡al auto! -mandó-.
(silvia ahora iba llorando)
- ¡la cosa marcha! -susurró ramón. 
al otro día trasladaban sus organismos a irún. (lo clásico, asimismo, tras una boda).
ramón no quiso subir al vagón con silvia.
- yo viajo con los maquinistas -anunció-. voy a la locomotora... ¡hasta la vista!
y subió a la locomotora, y ocupó su actividad ayudando a partir carbón. al arribar a irún había adquirido un magnífico color antracita. 
ya allí, compró sus harapos a un sordomudo andrajoso, vistió los harapos y marchó a la fonda a buscar a silvia.
y tocado con las ropas andrajosas anduvo por irún, acompañando a silvia y cogido a su brazo mórbido y distinguido.
nutrido público los miraba al pasar, asombrado.
silvia sufría cada día más.
- ¡la cosa marcha! ¡la cosa marcha! -murmuraba todavía ramón. pronto rogará silvia un divorcio total. sigamos las burradas. sigamos con la droga antimatrimonial, multiplicando la dosis.
ramón vistió a continuación sus fracs más maravillosos, y al pisar un salón, un dancing u otro lugar público acompañado por silvia, imitaba a los criados, y con un paño al brazo acudía solícito a todas las llamadas.
una mañana pintó sus párpados con barniz rojo.
por fin lo trasladaron al manicomio.
y ramón asistió a su propia dicha: su contrato matrimonial yacía roto y vivía imposibilitado para otra boda con otra silvia...
 

