la cabaña del tío tom
 
resumen
 
autora:harriet beecherstowe(1811-1896) (estados unidos).
mister shelby atraviesa una grave crisis económica y vende a su fiel esclavo tom y al pequeño harry (hijo de elisa y jorge). elisa, al enterarse de que el señorshelby ha vendido a su hijo harry al malvado haley, huye con su pequeño hijo a canadá.ella y su hijo llegan a la casa del senador juan bird, quien después los lleva a la casa de van trompe donde se quedarían hospedados. el cruel haley se lleva al esclavo tom en un barco y allí conoce a la niña evangelina a quien salva de una muerte fija.el señor agustín saint-claire compra al negro tom y éste se va a vivir a su nueva casa. los nuevos dueños de tom lo tratan muy bien.la niña evangelina muere de una penosa enfermedad. el padre de la niña le da libertad al esclavo, tom, tal como le había prometido a su querida hija antes de morir.el señor shelby muere al tratar de separar a dos hombres que pelean con cuchillos. tom no quiere irse de la casa de saint-claire; pero la mujer de saint-claire lo vende a legrée, dueño de una plantación de algodón. tom, por desobedecer las ordenes de su nuevo dueño, el cruel legrée, es azotado cruelmente por los negros quimbo y sambo, hasta dejarlo moribundo. el joven shelby llega demasiado tarde para rescatarlo porque lo encuentra al borde de la muerte por la paliza recibida.el joven shelby entierra a su querido tom y regresa para kentucky, mientras tanto, jorge, elisa y el pequeño harry consiguieron llegar a canadá. jorge shelby, al llegar a kentucky, devuelve la libertad a su esclavo.
                          resumen de la cabaña del tío tom por capítulos
capítulo i.- un hombre humanitario
eliza escucha la conversación entre el sr. haley y el sr. shelby en donde haley le dice a shelby que le quiere comprar a tom, a eliza y a su hijo. eliza va y se lo cuenta a la sra. shelby.
 capítulo ii.- la madre
eliza recordaba a su esposo george, un hombre que fue separado de su patrón que lo quería mucho cuando fue vendido por su propietario.
 capítulo iii.- esposo y padre
george fue a ver a su esposa y a su hijo y le contó a su esposa lo mal que la pasaba con su nuevo dueño y su hijo, lo humillaban y lo golpeaban hasta que se cansaban entonces ella al ver su sufrimiento no quiso contarle que el señor haley quería comprarlo.
 capítulo iv.- una noche en la casa del tío tom 
chloe, george y tío tom leían la biblia mientras el señor shelby firmaba elcontrato de venta de tom y harry el hijo de eliza.
 capítulo v.- sentimientos de un ser humano cuando cambia de patrón
eliza escuchó una conversación entre los señores shelby en donde se entera que han vendido a tom y a harry, de inmediato fue a la cabaña del tio tom para avisarle, para que huyera, pero cuando llegó allí tom se negó a huir; ella tomó a su hijo y se marchó.
 capítulo vi.- descubrimiento
al día siguiente cuando haley fue a buscar a sus nuevos esclavos se enteró que eliza había huido con su hijo, se enfureció tanto que el señor shelby ordenó a andy y a sam que ayudaran a haley a buscarla.
 capítulo vii.- lucha de una madre
eliza con su hijo en brazos huía solo con sus oraciones y plegarias al todopoderoso, mientras chloe lloraba amargamente por la decisión de su patrón, tom tranquilo se resignaba a la decisión de su amo, cuando lo mando llamar y le dijo la decisión que había tomado; tom no le reprocho nada y lo aceptó, mientras eliza seguía huyendo con haley detrás de ella. sam y andy se dieron cuenta de que estaba cerca de alcanzar a eliza e hicieron todo lo posible para que pudiera escapar y llegó a una granja.
 capítulo viii.- un complot
haley volvió a ala posada donde estaba eliza y estando en su habitación ella entro un hombre y le dijo: que lo mandaba tom loker, mientras tanto  haley le pedía ayuda a tom loker para encontrar a eliza, sam y andy en ese momento llegaban a la casa de los shelby, la señora con ansiedad preguntaba a sam lo que había pasado, este le contó todo; la señora los mando con chloe la cocinera para que les diera un poco de comida como recompensa de lo que habían hecho, en ese momento haley ya había hecho un plan con su amigos para ir por eliza ya que ellos querían a una joven blanca que estaba donde estaba escondida eliza.
 capitulo ix.-un senador es un hombre como los demás.
el senador bird le estaba contando a su esposa que había sido aprobada una ley en donde no pueden proteger a los negros y ella le dijo que cree mas en la biblia de pronto entro cudjoe y la señora descubrió a eliza entonces los señores bird la interrogaron y ella les contó su historia, les conmovió tanto que el señor bird decidió llevarla personalmente a casa de van trompe, al llegar le contaron la historia de eliza y el aceptó que se quedara allí y le dio mucha confianza.
 capítulo x.- toma de posesión        
tom, chloe y sus hijos se encuentran en la cabaña, ella le prepara comida y su ropa mientras él lee su biblia en eso llegó la señora selby y le prometió que lo rescataría lo más pronto posible, pero llegó haley y se lo llevó, de pronto se detuvieron con el herrero para comprar unas esposas cuando george los encontró y se puso tan furioso que quería matar a haley pero tom no lo dejó y george le amarró un dólar al cuello; en el camino haley le dijo que si se portaba bien lo trataría bien.   
 capítulo xi.- la propiedad humana revuelta contra el propietario
 george el esposo de eliza se encontró con el señor wilson y le contó que había perdido a su madre a su padre y hermanas , él iba disfrazado y se hacía llamar butler, le contó que se iba a ir a canadá a buscar a su esposa y a su hijo entonces el señor wilson le ofreció dinero y este lo aceptó con la condición de que se lo pagaría, le dio un alfiler y le pidió que se lo entregara a su esposa y que le dijera que él la amaría hasta el último día de su vida.
 capítulo xii.- un incidente notable
haley compró otros 3 esclavos y al subirse al buque compró a otra esclava con su hijo los cuales no sabían que los habían vendido y cuando la mujer se distrajo haley vendió a su hijo y en la noche la mujer se tiró al mar y se suicidó mientras a haley pareció no importarle.
 capítulo xiii.- modo de ser de los cuáqueros
george fue rescatado por un grupo de cuáqueros y lo llevaron a la casa donde estaba eliza y su hijo.
 capítulo xiv.- evangelina
en el buque tom conoció a evangelina y a sus padres, hizo amistad con ella, la niña le pidió a su padre que lo comprara, un día ella cayó al agua y tom sin pensarlo se lanzó por ella, el padre de la niña lo compró.
 capítulo xv.- el nuevo patrón de tom y otras cosas
evangelina, su padre y su tía que tenía 45 años y era tratada como una niña llegaron a la casa donde estaba la madre de eva que se llamaba marie. todos los que vivían ahí eran felices que hasta a un esclavo se le olvidaba que lo era.
 capítulo xvi.- la nueva ama de tom y sus opiniones
marie era una mujer llena de rencor que aturdí a ophelia la encargada de la casa todo el tiempo, además no quería a los negro, un día antes de irse a la iglesia eva dio una prueba de su bondad dándole su frasco de sales de oro y diamantes a una criada por lo que su madre le hecho la culpa al padre de la niña y le dijo que tenía que ver las diferencias entre ellos y los criados.
 capítulo xvii.- la resistencia del hombre libre
george, eliza y su hijo estaban muy contentos cuando llegó simón a decirles que los buscaban que huirían con un amigo llamado michael, ellos se fueron pero los alcanzaron por lo que bajaron del carruaje y se escondieron en un monte entonces sus perseguidores empezaron a disparar hasta que se fueron y dejaron mal herido a tom loker, george y su familia lo ayudaron y lo llevaron a casa de un amigo de michael para que se recuperara.
 capítulo xviii.- experiencias y opiniones
tom conoció a prue una mujer que vendía panecillos y la maltrataban si no los vendían, él le ayudo con su cesta y le preguntó por que estaba borracha ella decía que prefería al infierno y tom le habló de jesucristo, pero ella insistió en que en el cielo también había blancos y la azotarían.
 capítulo xix.- continuación...
pasaron unos días y llegó otra señora vendiendo panecillos, cuando opheliapreguntó por prue le dijo que ella estaba en una cueva moribunda; cuandoophelia lo comentó en la cena nadie pareció darle importancia ni siquiera agustine el padre de eva, en cambio eva sintió compasión.
 capítulo xx.- topsy
agustine compró a ophelia una negrita llamada topsy a la cual nadie la quería pero ophelia le fue enseñando todo y tomándole mucho cariño, eva y ella se hicieron grandes amigas y su amistad duró 2 años.
 capítulo xxi.- kentucky
tom escribe una carta donde dice que hasta que junte el dinero necesario volverá y al escuchar esto chloe pide permiso de ir a donde esta él y ayudarle a juntar el dinero para comprar su libertad, la sra. shelby la apoya, pero el sr. decide pensarlo.
 capítulo xxii.- al segarse la hierba, la flor se marchita
evangelina enfermó tom y ophelia se dieron cuenta pero sus padres no le tomaron importancia, siendo que había heredado la enfermedad de su abuela.
 capítulo xxiii.- henry
un tío y su primo henry de eva fueron a tomar unas vacaciones, mientras estaban ahí su primo le dio a dodo un negro un latigazo y eva fue a ayudarlo; eva le pidió a su primo que no tratara a los negros así henry lo prometió.
 
capítulo xxiv.- sombríos presagios
el doctor le dijo que se mejoraría pero eva sentía que ya se iba a morir y un día le dijo a tom que comprendía a jesús ya que ella también moriría por cualquiera de los esclavos que conocía.
 capítulo xxv.- el pequeño evangelista
topsy seguía robando por lo que ophelia la azotaba, eva la vio y corrió a decirle a la niña que jesús la amaba y que dejara sus malas acciones y le dijo a su tía que dejara de ver a topsy como una negra ya que eso era lo que le impedía amarla.
 capítulo xxvi.- la muerte
eva mandó llamar a todos lo esclavos y le pidió a su tía que le cortara el cabello a los sirvientes les dijo que los amaba y que nunca se alejaran de dios, les dio un rizo a cada uno y les pidió que cuando lo vieran se acordaran de ella y de dios y unos días después luego de un suspiro murió.
 capítulo xxvii.- ¡dolor!
a pesar de que agustine sentía un gran dolor no lo expresaba, tom se le acercó a consolarlo y él le pidió que lo ayudara a orar y amar a jesús como su hija lo hacía y tom logró ablandar su corazón.
 capítulo xxviii.- la reunión
agustine le prometió a tom que sería libre, mientras ophelia quería cada día más a topsy tanto que la puso bajo su nombre, agustine y marie estaban más tristes; un día agustine fue a un bar en donde murió por un enfrentamiento en donde lo hirieron sin querer.
 capítulo xxix.- débiles de apoyo
agustine murió y marie sin importarle nada ni nadie decidió vender todo, así que ophelia le mando una carta a la sra. shelby donde decía que tom, adolfo y otra media docena de esclavos serían vendidos al primer traficante que encontraran.
 capítulo xxx.- almacén de esclavos
llevaron a todos los esclavos a la subasta y simón legree compró a tom, a una mujer de edad y a su hija una muchacha llamada emmeline.
 capítulo xxxi.- la travesía
simón un hombre amargado, brutal y vil hizo que sus esclavos se quitaran la ropa y se pusieran una toda rota en el viaje por barco en el río rojo.
 capítulo xxxii.- los lugares sombríos
todos los esclavos llegaron a la casa a ellos los llevaron a unas chozas incluyendo a tom, pero en cambio a emmeline simón se la llevó a la casa y le dijo que si era buena con él sería tratada como señora.
 capítulo xxxiii.- cassy
lucy estaba rendida y si no llevaba 3 kilos de algodón la azotarían así que tom ponía algodón de su casta en la de ella cassy al ver la nobleza de tom hizo lo mismo dándole algodón a tom, al pesar las cestas todas pesaban más de 3 kilos por lo que simón ascendió a capataz a tom y le ordenó que azotara a lucy el se negó y sambo y quimbo lo azotaron a él.
 capítulo xxxiv.- historia de la cuarentena
tom estaba en una pequeña sala bañado en sangre cuando llegó cassy y le curo sus heridas y le dio agua, ella le contó su historia y por que tenía el corazón tan duro, él quedó asombrado y comenzó a orar por ella.
 
capítulo xxxv.- recuerdos de amor
quimbo encuentra el dólar y los rizos que tenía tom se los muestra a simón el cual piensa que es brujería, él le tenía tanto miedo a su madre que piensa que la están invocando se va a su casa y empieza a tomar junto con sambo y quimbo por lo cual hacen una orgía entonces cassy va por emmeline y la saca de la casa.
 capítulo xxxvi.- emmeline y cassy
emmeline le propuso a cassy que se fugaran pero esta no aceptó. simón estaba enojado y le dijo a cassy que tom le tenía que pedir perdón a lo que se negó y cuando iba a comenzar a golpearlo cassy intervino por él.
 capítulo xxxvii libertad
eliza, george y su hijo fueron a canadá. eliza vestida de hombre y su hijo de niña. llegaron a un pueblito en donde por fin fueron libres.
 capítulo xxxviii.- la victoria
tom descubrió su verdadera victoria ya que los golpes y humillaciones que legree le hacía ya no le lastimaban el corazón. un día cassy lo fue a buscar para que escaparan pero él no acepto, solo le dijo que se llevara a emmeline.
 capítulo xxxix.- la estratagema
cassy se aprovechó de que simón le tenía terror a la buhardilla de su casa ya que ella se había encargado de hacer voces para conseguirlo, él ni siquiera se atrevía a acercarse a la puerta de la buhardilla, cassy guardó ahí comida, dinero y ropa se escapó junto con emmeline y mientras todos las buscaban en el pantano ellas entraron a la casa por la puerta de atrás.
 capítulo xl.- el mártir
simón se desquito con tom y mando a sus sirvientes sambo y quimbo a que lo medio mataran, ellos lo hicieron pero después se arrepintieron y le pidieron a tom que les hablara sobre jesús.
 capítulo xli.- el joven amo
george fue a la plantación donde trabajaba tom y lo encontró moribundo, él intentó comprarlo pero no se lo quisieron vender, tom al verlo le dije que por favor les dijera a sus hijo y a su esposa que era un orgullo ser cristiano y murió.
 capítulo xlii.- historia auténtica de un aparecido
cassy y emmeline lograron volver loco a simón y se fueron a un barco en donde conocieron a george y a madame thoux, madame preguntó a george que si conocí a su hermano el cual resultó ser el esposo de eliza al escuchar esto cassy se desmayó.
 capítulo xliii.- resultados
madame thoux, cassy y emmeline con ayuda de un reverendo fueron a canadá y encontraron a eliza y a george, entonces todos juntos viajaron al sueño de george áfrica y él se hizo famoso mundialmente.
 capítulo xliv.- el libertador
george regresó a su casa chloe esperaba que tom viniera con él pero no lo hizo, después de cenar reunió a todos lo esclavos y les dio por fin su ansiada libertad, les prometió trabajo y les contó como había muerto tom así que les pidió que cada vez que vieran la cabaña del tio tom se acordaran de él.
resumen
el protagonista oscar matzerath nos cuenta la historia de su vida desde un sanatorio donde se encuentra acusado de un asesinato que no cometio . en 1999 su abuela una “kasueba” ,se hallaba sentado en un campo de papa, y bajo sus faldas escondía a joseph koljaickzek, un figitivo de la fusticia. de esta manera extraña quedó embarazada de agnes, madre de oscar. veinticuatro años después , en 1923 , agnes koljaiczek se casa con alfred matzerath, un alemán .
este inmediatamente entabla una relación con jan bronski , primo y amante de agnes, y al que esta se encarga de presentarle, no mucho después nace oscar, un niño que viene al mundo con el cerebro completamente desarrollado. al cumplir oscar los tres años le regalan un tambor , y ese mismo día decide dejar de crecer, y permanece con cuerpo de niño por muchos años. mediante el tambor expresa su descontento con el orden existente, y su estridente voz tambien le sirve de instrumento de control. un día descubre que posee un don increible: puede romper cristales con la voz, este poder se convierte en todo un arte, llega a cortar un agujero perfecto de la vidriería de una joyería, y bronski se apodera de un collar para agnes.
 
la muerte de su madre agnes estuvo rodeado de extraños sucesos. poco antes ella misma se había impuesto una dieta de pescado , tras contemplar una escena en la que vió extraer unas aguilas de la cabeza de un caballo muerto sumergido en el agua. tambien por esta época , oscar siente una excéntrica curiosidad por las cicatrices que tiene su amigo herbert truczinsky  en la espalda, las que se le asemejan a seroglíficos. herbert truczinsky , que trabaja en un marítimo se enamora de un mascarón que representa a níobe.cuando se hacerca a la figura para hacerle el amor, muere empalado. en otra oportunidad, se encontraba junto a jan bronski, en una oficina de correos polaca, y este es arrestado por las tropas s.s.; que mas tarde lo ejecutan.
 
entonces oscar, empieza a experimentar un sentimiento de culpabilidad por estas muertes que se producen siempre en circunstancias misteriosas en las que el parece tener una extraña participación. la muerte de quien el creía que era su padre y por el que sentía más afinidad y afecto que hacia el que le había dado el apellido. le causa una extraña sensación .maría se convierte en la amante de oscar y le da un hijo, después la muchacha se casa con alfred matzerath.oscar comienza sus relaciones con lina greff, a cuyo marido un homosexual latente, han enviado la orden de presentarse en una corte acusado de inmoralidad. el hombre se suicida en un acto en la que mezclan lo grotesco y lo fantasioso.
 
oscar se une al circo de enanos del conocido bebra, y se convierte en la amante de la integrante mas pequeña, rosvitha raguna. cuando los rusos invaden danzig , matzerath para esconder sus filiaciones con los nazis, se traga un broche del partido que oscar le ha puesto en las manos , y muere. oscar se siente responsable por la muerte de su padre reconocido : entonces acepta su adultez comienza a crecer  y desarrolla una joroba . una vez terminada la guerra va  a parar en alemania del oeste , donde trabaja en el mercado negro, luego como modelo  y como comediante de un club nocturno. finalmente se traslada adusseldorf , donde le acusan de haber matado a su vecina de habitación , la hermana dorotea. el testimonio de vittlar , quien en un principio lo creía el asesino , aunque luego pensó que era inocente , lo condena. oscar admite que le consideren un loco, se arrepiente de una culpa que es suya pura implicación , e ingresa al sanatorio desde donde nos ha contado su historia.
esta novela trata acerca de la historia  de un hombre del pueblo ,jean valjean,detenido por haber robado un pan ,y retenido durante casi veinte años en la cárcel a causa de sus tentativas de evasión ,que cada vez prolongan la pena.embrutecido por la  convivencia con autenticos delincuentes ,jean valjean consigue por fin evadirse; pero la libertad haría de él, decididamente un criminal ,si la suerte no le conduce a la casa de monseñor myrial,quien sin otras armas que su dulzura y su caridad ,lleva al camino de la virtud a jean valjean.el buen sacerdote le brinda su hospitalidad, pero jean valjean  huye después de robarle .es detenido ,conducido a la presencia de la victima para un care,y aquí tiene lugar el prodigio cuando monseñor  myrial afirma con toda simplicidad que fue el mismo quien regalo a su huésped aquellos utensilios .
 
es esta la centella de luz, qué puesta en el corazón del e galeote ,dará lugar, más tarde ,a una profunda redención .encontramos de nuevo a jean valjean unos años después cuando ya se ha construido una nueva vida ,solitaria y enigmática figura de bienhechor: bajo el nombre de monsieur madeleine(sr.magadalena) trata de rehabilitarse ,interesándose por todos los desgraciados ,especialmente por fantine, pobre muchacha seducida por un estudiante  y convertida a prostituta para mantener a su hija cosette.la niña fue confiada a una sospechosa pareja,los thénardier ,quienes la explotaban indignamente ,pero que por fin logra la protección  de jean valjean .
 
de pronto , confunden a un campesino que se había robado una rama de manzana con jean valjean (monsieur madeleine) a pesar de sus protestas de inocencia ,el ex presidiario reincidente jean valjean ,a quien la policía buscaba desde hacía ocho años .la policía cree haber reconocido al antiguo forzado evadido jean valjean en un infeliz anormal,el cual está apunto de ser condenado.de repente el verdadero jean valjean (m.madeleine)se encuentra con su turbia personalidad y siente el deber de reasumirla.ahora tendrá que denunciarse así mismo para salvar al inocente :corre hacia el lugar del proceso revela su personalidad y se le detiene ;luego es confiado al inspector javert,policía que durante años se dedico a su búsqueda y captura .jean logra evadirse y tomando consigo a la pequeña cosette,marcha a parís y sigue con su vida de bienhechor .
 
pero javert sigue persiguiéndolo para entregarle a la justicia .con grandes difultades ,logran esquivarlo y se refugian en un convento .en la rebelión de 1832 ,valjean podría matar a su perseguidor  javert y así liberarse de él, pero le salva la vida. él fanático javert ,ante esta revelación de humanidad  que transforma toda su ideología ,se suicida .mientras tanto ,cosette a crecido ,y un muchacho de buena familia venida a menos e incorporado al pueblo ,el joven marius pontmeccy,se enamora de cosette,y la ve a escondidas de jean valjean .
 
un día en que parís esta cubierto de barricadas ,valjean descubre los amores de los dos jóvenes .va a la barricada en donde marius se bate con todos sus amigos de la sociedad secreta abc,encuentra al muchacho herido y desvanecido ,lo carga al hombro y lo salva .una vez restablecido marius pontmeccy ,celébrese la boda.jean valjean dota generosamente a cosette ;luego revela a marius su verdadera identidad y su resolución de alejarse de la vida de ambos jóvenes . después de una  vida agitada del buen hombre valjean,muere rodeado del amor de mario y cosette.

